# Quest 10. 인증의 이해

## Introduction
* 이번 퀘스트에서는 웹에서의 인증에 관해 알아보겠습니다.

## Topics
* Cookie
* Session
* JWT

## Resources
* [MDN - HTTP 쿠키](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Cookies)
* [Cookies and Sessions](https://web.stanford.edu/~ouster/cgi-bin/cs142-fall10/lecture.php?topic=cookie)
* [JWT](https://jwt.io/)

## Checklist
* 쿠키란 무엇일까요?
  - HTTP 쿠키(웹 쿠키, 브라우저 쿠키)는 서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각입니다. 브라우저는 그 데이터 조각들을 저장해 놓았다가, 동일한 서버에 재 요청 시 저장된 데이터를 함께 전송합니다.
* 쿠키는 어떤 식으로 동작하나요?
  - 쿠키는 서버 응답 헤더의 Set-Cookie에 의해 (통상적인 환경 기준) 브라우저에 저장됩니다. 저장된 쿠키는 만료되기 전까지 같은 서버에 의해 만들어진 요청들의 Cookie HTTP 헤더 안에 포함되어 전송됩니다.
* 쿠키는 어떤 식으로 서버와 클라이언트 사이에 정보를 주고받나요?
  - HTTP 요청을 수신할 때, 서버는 응답과 함께 Set-Cookie 헤더를 전송할 수 있습니다. 쿠키는 보통 브라우저에 의해 저장되며, 그 후 같은 서버에 의해 만들어진 요청들의 Cookie HTTP 헤더 안에 포함되어 전송됩니다. 만료일 혹은 지속시간을 설정할 수 있고, 만료된 쿠키는 더이상 전송되지 않습니다.
* 웹 어플리케이션의 세션이란 무엇일까요?
  - 웹 사이트의 여러 페이지에 걸쳐 사용되는 사용자 정보를 저장하는 방법을 의미합니다. 사용자가 브라우저를 닫고 서버와의 연결을 끝내는 시점까지를 세션이라고 합니다. 쿠키와 달리 세션은 서비스가 돌아가는 서버 측에 데이터를 저장하고, 세션의 키값만을 클라이언트 측에 남겨둡니다. 브라우저는 필요할 때마다 이 키값을 이용하여 서버에 저장된 데이터를 사용합니다.
* 세션의 ID와 내용은 각각 어디에 저장되고 어떻게 서버와 교환되나요?
  - 세션의 ID는 클라이언트에 저장되고, 세션 내용은 서버에 저장됩니다. 브라우저는 필요할 때마다 이 키값을 이용하여 서버에 저장된 데이터를 사용하게 됩니다.

* JWT란 무엇인가요?
  - JWT(JSON Web Token)는 웹 표준 기술인 JSON을 이용하여 토큰 기반 인증(Authentication)을 구현하기 위한 방법 중 하나입니다.
* JWT 토큰은 어디에 저장되고 어떻게 서버와 교환되나요?
  - JWT 토큰은 로그인 인증에 성공하면 브라우저에 저장됩니다. 브라우저는 이후 모든 요청에 JWT 토큰을 브라우저에 실어 보내고, 서버는 해당 토큰이 인증되었는지 확인합니다.
* 세션에 비해 JWT가 가지는 장점은 무엇인가요? 또 JWT에 비해 세션이 가지는 장점은 무엇인가요?
  - 세션은 사용자의 로그인 정보를 서버에 저장해야 하고, JWT는 클라이언트에 저장됩니다. JWT 방식은 세션을 서버가 관리하지 않고 토큰만 검증하면 되므로 세션 방식에 비해 서버의 부담이 적습니다.
  - 세션은 서버에서 사용자 정보를 관리하기 때문에 보안성이 높습니다.
  또한, 세션 ID만 저장하면 되기 때문에, JWT보다 저장 공간을 적게 사용합니다.
  - JWT의 경우 토큰이 한 번 발급되면 만료 기간이 끝날 때까지 계속 유효하지만, 세션의 경우 브라우저 종료 등을 통해 자연스럽게 만료되기 때문에 보안성이 높아집니다.

## Quest
* 이번에는 메모장 시스템에 로그인 기능을 넣고자 합니다.
  * 사용자는 딱 세 명만 존재한다고 가정하고, 아이디와 비밀번호, 사용자의 닉네임은 하드코딩해도 무방합니다.
  * 로그인했을 때 해당 사용자가 이전에 작업했던 탭들과 마지막으로 활성화된 탭 등의 상태가 로딩 되어야 합니다.
  * 세션을 이용한 버전과, JWT를 이용한 버전 두 가지를 만들어 보세요!
    * 세션을 이용할 경우 세션은 서버의 메모리나 파일에 저장하면 됩니다.

## Advanced
* Web Authentication API(WebAuthn)은 무엇인가요?
